# Readme
[Онлайн-сервис](http://readmaam.ru/) для любителей книг.

Для разработки этого проекта использовался Django - фреймворк Python для создания веб-приложений. 
HTML, CSS и JS использовались для создания пользовательского интерфейса сайта. 
Django предоставляет различные инструменты для работы с базой данных, управления аутентификацией пользователей 
и разработки веб-приложений, доступных на сайте.

P.S. да, на github название нашего сайта выглядит забавно.




# Личный кабинет
После регистрации пользователю предлагается заполнить некоторую информацию о себе:
любимые жанры в литературе, имя, фамилию, год рождения, почту и какую-нибудь другую информацию по желанию. Также есть возможность добавить
фотографию аватара. Здесь пользователь может указать, сколько примерно страниц он читает в день. Эта информация будет использоваться,
как среднее, если при завершении прочтения очередной книги пользователь не укажет, за сколько дней он её прочитал. 
Здесь же можно изменить выбранные при регистрации жанры. 
Из личного кабинета пользователь может удалить свой аккаунт, что повлечет удаление его из базы данных сайта.




# Подборки
Всего пользователю предложено три подборки:
  * От Readme - книги, которые рекомендуют авторы сайта;
  * Для Вас - персональная выборка книг, основанная на алгоритме NearestNeighbors;
  * От читательского клуба ВШЭ - книги, которые посоветовали участники клуба.


Здесь пользователь может выбрать книги и, например, добавить их на свою полку или перейти на страницу самой книги.




# Моя полка
На "моей полке" тоже имеется несколько разделов:
  * Читаю - здесь находятся книги, которые в процессе чтения у пользователя в текущий момент;
  * Буду читать - список книг, которые пользователь хотел бы прочитать в будущем;
  * Завершенные - книги, которые пользователь уже прочитал и поставил оценку.


При просмотре любого каталога книг, пользователь может добавить заинтересовавшее его произведение в нужную часть "полки", 
нажав на три точки в карточке книги.



# Карточка книги
Из любого каталога можно перейти в карточку интересующей книги, нажав на обложку, чтобы подробнее ознакомиться с ней.
У каждой книги есть её краткое описание, информация (автор, жанр и средняя оценка) и ссылки на магазины, в которых её можно приобрести.
Здесь можно поставить оценку и отзыв, а также указать примерное время, потраченное на прочтение.




# Аналитика
На этой странице пользователю представлена информация о его успехах в чтении. Например, можно узнать любимого автора, предпочитаемый
жанр в литературе, сколько рублей было потрачено на книги, а также сколько книг пользователь читает в данный момент, сколько планирует
прочитать в будущем и среднее количество прочитанных страниц в месяц. На круговой диаграмме отображается информация о прочитанном по
жанрам, на грфике представлено количество прочитанных книг по месяцам. В следующей ячейке предлагается ознакомиться с интересными 
числовыми данными. Напрмер, узнать, сколько было оставлено отзывов на сайте, количество прочитанных книг всего, а также минимальную, 
максимальную и среднюю поставленную оценку.




# Поиск по сайту
На сайте представлено приложение поиска. С его помощью пользователь получает различные каталоги по ключевым словам, например, 
по названию книги, имени автора или жанру. При его реализации использовалась внутрення функция поиска фреймворка Django.




# База данных
База данных состоит более чем из 40000 книг, так что на сайте можно найти практически любое интересующее произведение по лучшей цене.
Она является симбиозом БД трех крупнейших магазинов книг - [litres](https://www.litres.ru), [читай-город](https://www.chitai-gorod.ru/)
и [book24](https://book24.ru). Для ее составления был написан парсер с использованием Python-фреймворка - Scrapy. Нас интересовали
следуюшие данные: ссылка на саму книгу в магазине, её название, фио автора, жанр, оценка пользователей, количество страниц, актуальная
цена, краткое описание, отзывы пользователей и фотография обложки.




# Алгоритм машинного обучения для рекомендации книг
Основополагающим в системе рекомендации "для Вас" является алгоритм NearestNeighbors.

## Принцип работы: 
На вход поступает набор данных, представленных в виде числовых признаков, по которым строится дерево, с помощью которого реализуется 
поиск ближайших соседей для каждого объекта. Для поиска алгоритм использует метрику расстояния между объектами.
Для рекомендации книг вычисляется косинусное расстояние, которое измеряет угол между векторами признаков книг и не
зависит от их абсолютных значений. Кроме того, косинусное расстояние
обладает свойством нормировки, что позволяет учитывать различную важность признаков при расчете сходства.
После того как дерево построено, можно быстро находить ближайших соседей для любого объекта, используя метод поиска в дереве.
Для этого необходимо вычислить расстояние между объектом и каждым узлом дерева, и выбрать ближайший узел. Затем 
рекурсивно спуститься по дереву и проверить все объекты в поддереве, чтобы найти наиболее близкие объекты.

## Используемые данные:
Модель использует информацию о книгах, которые пользователь уже прочитал, чтобы рекомендовать ему новые книги. Важными признаками
для обучения модели являются авторы, жанры, оценки и количество страниц в книге. Сначала модель получает список книг, которые 
пользователь уже прочитал. Далее - список любимых жанров пользователя. Затем модель получает все книги из базы данных,
после чего этот список фильтруется, чтобы исключить книги, которые пользователь уже прочитал.

## Результат
Пользователь получает персональную подборку книг, основанную на его предпочтениях.


